---
title: 贰零贰零年壹月
date: 2020-02-06
description: 壹月
categories:
- 想法
---


很好的是：我要从现在开始写点什么了。这是新的一年，这是小康的我。

我像是抛弃了不少东西。但我最后发现我似乎什么都没有抛弃。从这一年开始，我就没有做到些什么。但我最终还是在1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12月份中做出了一些事。单单昨天一天，我就成功地失败了十次。

我要继续尝试了。

---

不久前，我成功地完成了创建FAT12文件系统镜像的任务！可好像没有人为我感到兴奋。我觉得我可能不是一个正常人。好像没人在考试前作死，对吧？

我要发奋图强复习，但我失败了。我不能接受哪些知识点。

---

今天我配置好了Raspberry Pi 4B。我很兴奋。

可我突然觉得现在很多人的听歌习惯好高尚。元旦联欢会上唱的歌就没一个不好听的！这些歌曲内容相当丰富，声音优美到不可思议，绝对是一个大快乐。更让我吃惊的是，所有人好像都在听这种东西，并且新出的歌好像都是这种风格。太棒了！

我只好震惊地继续配置。

---

快考试了，祝大家新年快乐！也希望大家都可以过好这个夏天！可我觉得过得好不好都无所谓，和我没什么太大的关系。

你们过好了我不一定过好，也不一定过得坏；你们过得坏了我不一定过得坏，也不一定过好。但是我却希望你们过得不好。我觉得是这样的。

---

我又要继续写点东西了。这绝对是欢乐的一天，我感到十分开心，因为我很早就回家了。我今天悟到了一个道理。我想，我如果把想到的东西全部写下来就会变得很奇怪，所以我今天要多写一点。

在GNU/Linux操作系统中的一个基本思想是“万物皆文件”，这决定了它的一些性质。它是不通过文件后缀名来判断文件类型的，这与Windows系列大相径庭。这也导致了华为笔记本电脑预装的Deepin很多国人都不会用。

我认为，国人的电脑使用技术水平还有待提高。突然想到求伯君，他当时拿汇编写WPS，连Microsoft Office都要求着他，这绝对是厉害的。可我觉得现在的审美有些奇特，奇特到难以比拟。我不能做到这样的审美，因为我觉得我的审美有些不一样。

最近图像界面的潮流是扁平化，这是一种返朴归真的现象。回想一下Windows 95、Windows XP、Windows 7，再看Windows10。你应该发现了什么。但我觉得，命令行还是更美。

Unix简单的美是我所欣赏的。在此庆祝一下Unix50岁大寿。它只有六个基本操作，但将其组合起来，就成了万能的。汇编中MOV指令也是十分美的，它只能传输数据，但它是图灵完备的，这就十分惊人的。

---

C语言是流传了50余年的经典，它至今还被应用着。可据我所知，C语言发明时中国正在进行伟大的革命斗争。虽然中国计算机学当时很落后，但是当时的109丙机却在两弹研制时起着重大的作用。

---

自古，计算机都是一人多高的大家伙，都是奢侈品，都只有政府和大公司有。计算机从来都是多用户的，都是无图形界面的。这是共识。

突然有一天，计算机成了家庭必备品，成了便携设备，成了便宜货，成了个人用的东西，有了图形界面。这是个巨大的转变。

---

C语言有非常大的优点。一个巨大的优点是它摆脱了助记符，是一个高级语言。虽说FORTRAN就已经是一个高级语言了，但它还有很多进步之处。它的设计是面向过程的，这有很多好处（也有不少坏处）。它最大的优点是简单。

---

这时，我觉得身心愉快，于是我想到了一些歌曲。我最近体会了一下《殃金咒》，我还没有达到足够的境界，所以我需要继续领悟。

---

Ken Thompson为了玩*Space Travel*用汇编手写了Unix。他后来把BCPL改进为B语言，又用B重写了Unix。Dennis Ritchie后来把B改进成了C，又重写了Unix。这Unix也如同C语言一样简单且强大。

Unix（连同TCP/IP和C语言）最初被分发给大学，给出了源代码。可它后来成了AT&T的商业软件。这是悲剧。但它对后世的影响是非常大的。

---

回首2011年，福岛第一核电站泄漏，中国各地出现屯盐狂潮。

再看看现在，又要屯口罩了。

可以说，科学就是狗屁。

---

我已经写了一段时间了。

---

从现在的音乐趋势来看，摇滚乐在现在是绝对不受欢迎的。要知道青春偶像可是个好东西啊！我最喜欢了！直指人心的作品是不需要的，因为它不符合广大人民和伟大政府的口味。你看我，我就不喜欢这样的音乐作品！现在音乐多么正能量，多么动听，多么引人奋进，多么慷慨激昂！为了迎合广大人民群众，我定要献出自己的大好时光！

---

所以说Unix和GNU项目的停滞不前给以了Linux发展的时机。
