---
title: JavaScript史
description: 浏览器大战史之外传
date: 2021-02-06
tags: 
    - Web
    - 历史
categories:
    - 原创
---

# 序曲

话说1994年，网景刚刚成立，而微软的IE还未起步。这时的Web是一个刚刚起步的Web，乃是一个静态的Web。而今页面上的动画、特效，皆是不存在的。当时，网上冲浪已经开始兴起，而大多用户仍在使用28.8kB/s的调制调解器上网。试想你提交了一个表单，而苦苦等待一分钟后，却得到服务器的响应，告诉你，有一栏没有填。你是否感到了绝望？因此，有一种运行在客户端的脚本是相当重要的。

网景的创始人Marc Lowell Andreessen意识到了这一点。HTML需要一种胶水语言。

但他不是唯一一想到这件事的人。1994年6月，Sun公司的Java团队通过三天的头脑风暴意识到互联网在向高度互动化转变，从而打算将团队努力的目标转向Web。作为原型，帕特里克·诺顿写出了一个支持Java的浏览器WebRunner，而后改名为了HotJava。更早前，1992年Nombas公司开发出了一种叫做Cmm的客户端脚本语言，后来改名为ScriptEase。这是万维网上最初的客户端脚本语言。这种思想影响了随后的整个Web。

于是乎，Sun与Netscape开始了合作。Netscape Navigator支持了Java，并在Java发布的同时，发布了新版的Netscape Navigator。借此，Java走上了Web。

# 五月的十天

但事实证明，他们需要一种新的脚本语言，而非Java。但当时的形势是：公司高层大多是Java的忠实信徒。

1995年4月，网景雇佣了Brendan Eich。公司招聘他是为了研究如何将Scheme作为网页客户端脚本语言，他也以为他要同Scheme打交道。

就在五月，网景决定了：新的语言应当“看上去和Java足够相似”，但比Java要简单。于是乎，Brendan Eich被任命为这种语言的设计师。但他对Java根本就不感兴趣。

十天时间，当今世界上使用最广泛的编程语言之一，草率地诞生了。他们起初将其命名为Mocha，后来改名为LiveScript，在服务器端叫LiveWire，最终，傍上了Sun公司当红的编程语言Java的名字，叫做了JavaScript。这也导致了大半的人常把这二者混淆，实际上它们的关系同雷锋和雷峰塔一样，并没有什么关系。

# 从混乱到标准化

有着JavaScript的Netscape Navigator 2.0大获成功。而这时微软插进来了一只手，是的，Internet Explorer诞生了。这个新生的Web世界陷入了一场浏览器的大战。为了抢占市场，微软仿照着Netscape也推出了自己的网页编程语言JScript。他们是对网景的浏览器做了逆向工程的，所以JScript同JavaScript如出一辙。但它们之间是有明显不同的，它们支持的特性往往是不同的，而微软还添加了一些IE专有的标签，导致其他浏览器无法正常显示。而这也展示出了浏览器大战中标准的混乱与缺失，而为了适应它们，开发者必须要针对两种浏览器编写不同的代码。

先人一步地，网景于1996年11月向ECMA（欧洲计算机制造商协会）提交了这门语言的标准。1997年6月，ECMA根据JavaScript 1.1为基础制定了ECMAScript的语言ECMA-262，TC39委员会负责审核。它的标准文档可以在[这里](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/)找到并下载，而其标准最新的进展可以在[这里](https://github.com/tc39/ecma262)找到。它是JavaScript的一个子集，而JavaScript也就成为了这个标准最著名的实现，JScript和JavaScript皆是它的扩展。这时，它终于成为了一个标准。

1998年6月，它被吸收进了ISO/IEC标准中，成为了一个国际的标准，同时ECMA也对其进行了修订以使其形式与ISO/IEC 22275相同。而这时它并未得到很好的遵守。

1999年12月，ES3标准发布。这是一个重大的版本。该版本引入了更好的词法作用域链处理，新的控制指令，更加明确的对错误的定义，数据输出的格式化，正则表达式，异常处理。它在逐渐从一种网页上的小脚本变成一门成熟的编程语言。而这时，网景已经从战场上败下阵来，新的秩序在建立。

接下来，是一次对它的彻底修订。它在全球Web都获得了成功。为此，ECMA重新召集了TC39委员会来制定一版新的标准。然而，他们的提案基本上是创造了一门全新的编程语言。与此同时，TC39的一个子委员会也提出了一个叫做“ECMAScript 3.1”的提案，在ES3的基础上只有一些小的改动。他们认为ES4这个提案实在太过于跳跃了。最终，委员会通过了这份提案，而ES4被放弃了。

而ECMAScript 3.1最终在2009年12月3日被发布为了ES5标准。它去除了第三版中的歧义，还增加了“严格模式”、getters及setters，JSON以及在对象属性上更完整的反射。

而ES6也是一个大改动版本，于2015年6月发布。这个版本又叫做Harmony。它添加了类和模块的语法，其他特性包括迭代器，Python风格的生成器和生成器表达式，箭头函数，二进制数据，静态类型数组，集合（Map，Set 和 WeakMap），Promise，reflection 和 proxies。此后，ES标准改为每年修订更新。目前（2021年4月），最新的ECMAScript标准为ES2020。这几年中，它的发展越来越迅速、蓬勃了。而今的浏览器厂商对标准的遵守也是极好的。

# 服务器端的JavaScript

2009年，Ryan Dahl写成了Node.js。2009年11月8日，达尔在欧洲JSConf大会上展示了Node.js项目，并受到了观众赞赏。Node.js结合了Google的V8、事件驱动模式和低级I/O接口，提供了基于事件驱动和非阻塞的接口，可用于编写高并发状态下的程序，效率是相当惊人的。从此JavaScript也开始在服务器端大放光彩了。到了目前（2021年4月9日），它的最新稳定版本是15.14.0。

# 尾声

这段故事就被我如此仓皇地结束了，而JavaScript的故事仍在继续着。我相信，它会变得越来越完善，越来越好的。

---

完结撒花🎉